# eXtensible Markup Language (разширяем маркиращ език)

XML е лесен за използване, много гъвкав текстов формат за дефиниращ правила за създаване на специализирани маркиращи езици, 
както и синтаксисът, на който тези езици трябва да се подчиняват.
Първоначално създаден за дефиниране на електронни документи, в момента XML се използва за обмен на данни в интернет. 
XML стандарта задавa правила по който да се описат данните и предоставя свободата за конкретното описание.


## Правила за създаване на специализиран XML

- <b>XML използва елементи (маркери или тагове)</b> за дефиниране на специализирани маркиращи езици. Елементите показват какво означават данните, който описват.
Елементите са лесно разпознаваеми те са обградение в "<" и ">" като всеки елемент има значение за начало и значение за край.

Пример за такъв език е HTML. Елементите в HTML показват какво е предназначението на данните затворени между тях. 
Можете да се разгледа HTML описанието на всяка web страница като се избере с десен бутон на мишката опцията "View source" или се натиснете бутона F12. 
Всеки елемент в HTML дава различно значение на данните който огражда. 
Например, елемента ``<p>`` определя началото и края на всеки абзац, елемента ``<title>`` определя заглавието на страницата.

- Всеки елемент има отварящо и затварящо значение, като по този начин се оказва кои са данните, които обгражда този елемент.

Пример за това е елемента от HTML ```<h1>Пример/</h1>``` затварящия елемент носи същото име като отварящия но се различава в това че започва с "</".
Текста ограден от отварящия елемент ``<h1>`` и затварящия елемент ``</h1>`` ще бъде одебелен и изписас с по-голям размер на шривта от останалия текст на страницата.
Това е пример как елементите задават допълнително значение на данните, които ограждат.

- XML описанието започва с основен елемент наречен root този елемент огражда цялото съдържание на данните които се описват.

Пример за това е елемента от HTML ```<html> . . . </html>```, той огражда всички останали елементи от HTML страницата и тяхното съдържание.

- Всеки елемент може да съдържа допълнителни свойства наречени атрибути.

Пример за атрибут е href в елемента ``<a>`` от HTML ``<a href="www.tu-varna.bg> ТУ-Варна </а>"``. 
Елемента "<а>" дефинира връзка към страница а атрибута href какъв е адреса на тази страница

- Когато създаваме описание на данни сами избираме имената на елементите който да ползваме. Имената на елементите трябва да са значещи за данните който ограждат.

```
<?xml version="1.0"?>
<CAT>
  <NAME>Izzy</NAME>
  <BREED>Siamese</BREED>
  <AGE>6</AGE>
  <ALTERED>yes</ALTERED>
  <DECLAWED>no</DECLAWED>
  <LICENSE>Izz138bod</LICENSE>
  <OWNER>Colin Wilcox</OWNER>
</CAT>
```

- Когато използваме XML, за да опишем данни ние трябвяа да окажем коя коя версия на стандарта използваме.

Това става с тага ```<?xml version="1.0"?>```

Цел на XML 
Осигуряване на съвместимост при предаване на структурирани данни между различни системи за обработка на данни в Интернет.
