# JavaScript Object Notation

JSON е текстово базиран отворен стандарт създаден за човешки четим обмен на данни. JSON представя прости структури от данни и обекти като асоциативни масиви. JSON е езиково независима спецификация, с анализатори, които могат да преобразуват много други езици в JSON.

Форматът на JSON 

Форматът на JSON често е използван за сериализация и предаване на структурирани данни през Интернет връзка. Използва се главно, за да предаде данни между сървър и клиент.
- Mедия тип за JSON е application/json. 
- Разширението на файловете написани на JSON е .json.
- Типове данни
  - Number (число с плаваща запетая, double precision floating-point format в JavaScript)
  - String (низ от символи с Unicode кодиране, затворени в двойни кавички, като „специалните“ символи се представят с т.нар. escaping – символни последователности, започващи със символа „\“)
  - Boolean (true или false)
  - Array (наредена поредица от стойности, разделени със запетая и затворени в квадратни скоби; стойностите не е задължително да бъдат от един и същ тип)
  - Object (неподредена колекция от двойки ключ:стойност, символът „:“ разделя ключът и стойността, разделени със запетая и затворени в къдрави скоби; ключовете трябва да са string-ове и да са различни един от друг)
  - null (empty)

**Пример**

```json
    "firstName": "Иван",
    "lastName": "Иванов",
    "jobTitle": "Студент,
    "address": {
        "street": "21 2nd Street",
        "name": "New York",
    },
    "phone": "212 555-1234"
    "jobsSkills": [
        {
            "name": "java",
            "value": 10
        },
        {
            "name": "HTML",
            "value": 5
        }
    ]
}
``` 

